 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 1 
CONTRATO Nro. 037 
 
ENTRE EMELNORTE S.A. Y EL CONSORCIO  OTAVALO ALUMBRADO ''EJECUCIÓN 
DE PROYECTOS DE ALUMBRADO PÚBLICO EN VARIOS SECTORES DEL CANTÓN DE 
OTAVALO”  
PROCESO COTO-EENORTE-137-2021 
 
Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte, la Empresa Eléctrica Regional Norte 
S.A., con RUC 1090051721001, representada legalmente por el Ing. Raúl Alfonso Ruiz Ruiz, en calidad 
de Presidente Ejecutivo, a quien en adelante se le denominará EMELNORTE; y, por otra parte, el 
CONSORCIO OTAVALO ALUMBRADO, con RUC 1091796327001 representado por el Procurador 
Común, Ing. Carlos Efrén Jaramillo Naula, a quien en adelante se le denominará el CONTRATISTA. 
Las partes se obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:  
 
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES: 
 
1. 
El artículo 56 y siguientes del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional 
de Contratación Pública, señala el procedimiento para los procesos de Cotización.  
2. 
 Mediante certificación No. 188 de 20 de abril de 2021, la Unidad de Presupuesto, debidamente 
autorizada por la Dirección Financiera, certifica la disponibilidad presupuestaria con cargo a la partida 
presupuestaria Nro. 1210102210300 denominada “M/O DIRECTA CONTRAT”, para la consecución del 
objeto motivo de la presente contratación.  
3. 
Con memorando Nro. EMELNORTE-DD-2021-0687-MM de fecha 09 de julio de 2021, el 
Director de Distribución solicita autorización al Presidente ejecutivo para iniciar el proceso de 
Cotización de Obras “EJECUCION DE PROYECTOS DE ALUMBRADO EN VARIOS SECTORES 
DEL CANTON DE OTAVALO”, adjuntan los Términos de Referencia y documentación habilitante 
pertinente.  
4. 
A través de nota inserta en el sistema Quipux del memorando Nro. EMELNORTE-DD-2021-
0687-MM de 09 de julio de 2021, el Presidente Ejecutivo de EMELNORTE S.A. dispone el inicio de 
proceso.  
5. 
A través de Oficio Nro. MERNNR-VEER-2021-0286-OF de 30 de julio del 2021, el Ministerio 
de Energía y Recursos Naturales, dispuso a EMELNORTE la suspensión de los procesos de contratación 
pública de conformidad a la transición de cambio de autoridades. 
6. 
Con Oficio Nro. MERNNR-SDCEE-2021-0758-OF de 18 de agosto del 2021, el Ministerio de 
Energía y Recursos Naturales, dispuso a EMELNORTE la continuidad de los procesos de contratación 
pública de conformidad con los lineamientos emitidos. 
7. 
A través de memorandos Nro. EMELNORTE-DD-JZII-2021-0500-MM de 20 de agosto de 
2021; y, EMELNORTE-DD-JZII-2021-0499-MM de 20 de agosto de 2021, se certifica que los 
proyectos considerados en la “EJECUCION DE PROYECTOS DE ALUMBRADO EN VARIOS 
SECTORES DEL CANTON DE OTAVALO”, no se encuentran construidos y cuentan con los diseños 
y planos completos, definitivos y actualizados, debidamente aprobados. 
8. 
Mediante documento Nro. S03750, de fecha 26 de agosto de 2021, el Jefe de Adquisiciones 
certifica que el procedimiento “EJECUCION DE PROYECTOS DE ALUMBRADO EN VARIOS 
SECTORES DEL CANTON DE OTAVALO” consta en el PAC 2021. 
9. 
Con Memorando Nro. EMELNORTE-PE-2021-1289-MM de 15 de septiembre de 2021, el 
Presidente Ejecutivo designa la Comisión Técnica que llevará adelante el procedimiento COTO-
EENORTE-137-2021, para la “EJECUCION DE PROYECTOS DE ALUMBRADO EN VARIOS 
SECTORES DEL CANTON DE OTAVALO. 
10. 
A través Acta Nro. 1 de Revisión de pliegos de 12 de octubre de 2021, la Comisión Técnica del 
proceso COTO-EENORTE-137-2021, para la “EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE ALUMBRADO 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 2 
PÚBLICO EN VARIOS SECTORES DEL CANTON DE OTAVALO”, recomienda la aprobación de 
los pliegos al Presidente Ejecutivo.    
11. 
Con Resolución No. 276-2021 de noviembre de 2021, el Presidente Ejecutivo resuelve autorizar 
el inicio del procedimiento de contratación de Cotización de Obras No. COTO-EENORTE-137-2021, 
para la “EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE ALUMBRADO PÚBLICO EN VARIOS SECTORES 
DEL CANTON DE OTAVALO”; y, aprueba el pliego.  
12. 
El 08 de noviembre de 2021, se publicó en el portal de compras públicas, el proceso de 
Cotización de Obras No. COTO-EENORTE-137-2021. 
13. 
Mediante Acta 02 de 17 de noviembre de 2021, la Comisión Técnica procede a dar contestación 
a las preguntas receptadas a través del portal institucional del SERCOP, realizando las correspondientes 
aclaraciones a los pliegos.   
14. 
A través de Acta Nro. 03 de 30 de noviembre de 2021, la Comisión Técnica y secretaria que 
certifica, proceden a la diligencia de apertura de ofertas, constatándose que hasta la hora y fecha de la 
presentación de ofertas se han presentado las siguientes: ING. ALEJANDRO VLADIMIR 
ECHEVERRIA GUEVARA; ING. DIEGO GUSTAVO GUAYTA MONTA; KANOFERCON S.A.; 
ING. DANIEL RENATO LOPEZ BELTRAN; Y, CONSORCIO OTAVALO ALUMBRADO. 
15. 
En Acta Nro. 04 de 23 de diciembre de 2021, la Comisión Técnica procedió a solicitar la 
convalidación de ofertas.  
16. 
 A través de Acta 05 de 07 de enero de 2022 de Habilitación y Calificación de Ofertas, la 
Comisión Técnica en forma motivada determina que todas las ofertas presentadas, cumplen las 
especificaciones técnicas mínimas establecidas en pliegos. El puntaje de las ofertas es el siguiente: 
 
 
Alejandro 
Echeverría 
Diego 
Guayta 
Monta 
KANOFERCON Daniel 
López 
Beltrán 
Consorcio 
Otavalo 
Alumbrado 
Puntaje 
total 
98,58 
96,84 
84,30 
84,14 
100 
 
17. 
El Presidente Ejecutivo de EMELNORTE mediante Resolución No. 009-2022 de 13 de enero de 
2022, resuelve adjudicar el proceso de Cotización de Obras No. COTO-ENORTE-137-2021 para la 
«EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE ALUMBRADO PÚBLICO EN VARIOS SECTORES DEL 
CANTON DE OTAVALO » al CONSORCIO OTAVALO ALUMBRADO, por el monto ofertado de 
DOCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL CIENTO TRECE DÓLARES DE LOS ESTADOS 
UNIDOS DE AMÉRICA CON 48/100 (USD. 255.113,48) más IVA, en un plazo de ejecución de ciento 
veinte (120) días contados a partir de la entrega del anticipo; y, dispone la elaboración del contrato a 
Asesoría Jurídica. 
18. 
Mediante Notificación de Adjudicación Nro.234/2021 de 14 de enero de 2021, EMELNORTE 
puso en conocimiento del Procurador Común del CONSORCIO OTAVALO ALUMBRADO, la 
adjudicación del proceso de cotización COTO-EENORTE-137-2021. 
19. 
Se verificó que los integrantes del CONSORCIO: ingenieros Carlos Efrén Jaramillo Naula y 
Carlos Andrés Jaramillo Perugachi, estén habilitados en el Registro Único de Proveedores, que estén al 
día en sus obligaciones tributarias con el Servicio de Rentas Internas y que la actividad económica que 
ejercen es acorde al objeto del presente contrato.  
 
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO: 
 
2.1 
Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:   
a) El pliego incluyendo las especificaciones técnicas, y términos de referencia del objeto de la 
contratación. 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 3 
b) La oferta presentada por el Consorcio Otavalo Alumbrado, con todos los documentos que la 
conforman.  
c) La Resolución de inicio del proceso No. 276-2021 de noviembre de 2021.    
d) La Resolución de Adjudicación No. 009-2022 de 13 de enero de 2022.  
e) Las garantías de buen uso del anticipo, fiel cumplimiento y técnica.  
f) Certificación de Disponibilidad Presupuestaria No. 188 de 20 de abril de 2021.  
g) Notificación de Adjudicación Nro. 234/2021 de 14 de enero de 2022.   
h) Documentación que acredite el cumplimiento de niveles de transferencia tecnológica de los 
transformadores y luminarias, de acuerdo al Anexo 20 de las Codificaciones y Resoluciones del 
Servicio General de Contratación Pública.  
i) Otros documentos que acreditan la calidad de los comparecientes y su capacidad para celebrar el 
contrato.  
 
Cláusula Tercera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE TÉRMINOS: 
 
3.1 
Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin de revelar claramente la 
intención de los contratantes. En todo caso su interpretación sigue las siguientes normas: 
a. Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema Nacional de Contratación Pública 
o en este contrato, se atenderá su tenor literal. 
b. Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y obvio, de 
conformidad con el objeto contractual y la intención de los contratantes. De existir contradicciones 
entre el contrato y los documentos del mismo, prevalecerán las normas del contrato. 
c. El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre 
todas ellas la debida correspondencia y armonía. 
d. En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el Título XIII del Libro IV de la 
Codificación del Código Civil, “De la Interpretación de los Contratos”. 
3.2 
Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán interpretados de la manera 
que se indica a continuación: 
a. “Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le adjudica el contrato. 
b. “Comisión Técnica”, es la responsable de llevar adelante el procedimiento de contratación, a la 
que le corresponde actuar de conformidad con la LOSNCP, su Reglamento General, las normativas 
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y las disposiciones 
administrativas que fueren aplicables. 
c. “CONTRATISTA”, es el oferente adjudicado. 
d. “Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el procedimiento 
del cual surge o se deriva el presente contrato. 
e. “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
f. “RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación 
Púbica. 
g. “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta una "oferta", en 
atención al llamado a participar. 
h. “Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego, presentada por el oferente a través de la 
cual se obliga, en caso de ser adjudicada, a suscribir el contrato y la ejecución de la obra o proyecto. 
“SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.  
 
Cláusula Cuarta.- OBJETO DEL CONTRATO:  
 
4.1 El CONTRATISTA se obliga para con EMELNORTE a ejecutar, terminar y entregar a entera 
satisfacción de EMELNORTE, la lista de obras que comprende la EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE 
ALUMBRADO PÚBLICO EN VARIOS SECTORES DEL CANTON OTAVALO.   
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 4 
4.2 4.2 Se compromete al efecto, a realizar dichas obras, con sujeción a su oferta, planos, pliegos, 
especificaciones técnicas generales y particulares de la obra, anexos, condiciones generales de los 
contratos de ejecución de obras, instrucciones de la entidad y demás documentos contractuales, tanto 
los que se protocolizan en este instrumento, cuanto los que forman parte del mismo sin necesidad de 
protocolización respetando la normativa legal aplicable. 
4.3 El Contratista se obliga con EMELNORTE a cumplir con todos los requerimientos y compromisos 
determinados según el nivel de transferencia de tecnología que se requiera para uno de los bienes que 
constan en el Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el Servicio 
Nacional de Contratación Pública. 
 
Cláusula Quinta.- PRECIO DEL CONTRATO: 
 
5.1 
El precio del presente contrato, que EMELNORTE cancelará al CONTRATISTA es de 
DOCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL CIENTO TRECE DÓLARES DE LOS ESTADOS 
UNIDOS DE AMÉRICA CON 48/100 (USD. 255.113,48) más IVA, de conformidad con el sub 
numeral 1.5, tabla de descripción de rubros, unidades, cantidades y precios, del Formulario de la 
Oferta presentada por el CONTRATISTA.    
5.2 
Los precios acordados en el contrato por los trabajos especificados, constituirán la única 
compensación al CONTRATISTA por todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa 
que tuviese que pagar, excepto el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.  
5.3  El cuadro de obras a ejecutarse de acuerdo al precio del contrato es:  
 
Nro. 
Presupuesto 
Detalle de la obra 
Monto sin IVA USD. 
17501  
 
CAMBIO LUMINARIAS MAL ESTADO 
CANTON OTAVALO 
80.772,63 
17906  
 
EXPANSIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO 
VARIOS SECTORES CANTÓN OTAVALO 
174.340,85 
 
SUBTOTAL 
255.113,48 
Incluyendo los siguientes productos: 
• Ingreso de planos georeferenciados y con corrección diferencial en formato GIS de 
toda la infraestructura eléctrica objeto del contrato. 
• Documentación de liquidación técnica económica. 
• Informes de avance físico conforme al cronograma presentado mensualmente. 
• 
RTL Reporte de trabajo laboral de seguridad y bioseguridad de acuerdo a la normativa 
vigente, antes de iniciar la obra, en proceso de ejecución y finalización. 
 
Cláusula Sexta.- FORMA DE PAGO: 
 
6.1 
EMELNORTE entregará al CONTRATISTA, en el plazo máximo de 30 días (art. 71 
LOSNCP), contados a partir de la celebración del contrato en calidad de anticipo, el cincuenta por ciento 
(50 %) del valor del contrato. 
6.2 
El 50% restante, se cancelará por avance de obra contra presentación de planillas bimensuales 
(dos meses) de avance de obra, debidamente aprobadas por la Fiscalización y autorizadas por el 
administrador del contrato. De cada planilla se descontará la amortización del anticipo y cualquier otro 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 5 
cargo, legalmente establecido al CONTRATISTA, que sea en legal aplicación del contrato. El monto del 
anticipo entregado por EMELNORTE será devengado proporcionalmente al momento del pago de cada 
planilla hasta la terminación del plazo contractual inicialmente estipulado y constará en el cronograma 
pertinente que es parte del contrato. 
6.3 
Entregada la planilla por el CONTRATISTA, en el término máximo de cinco (5) días después de 
finalizado cada período bimensual, la fiscalización, en el término de diez (10) días la aprobará o formulará 
observaciones de cumplimiento obligatorio para el CONTRATISTA, y de ser el caso continuará en forma 
inmediata el trámite y se procederá al pago dentro del término de diez (10) días contados desde la 
aprobación. Si la fiscalización no aprueba o no expresa las razones fundadas de su objeción, transcurrido 
el plazo establecido, se entenderá que la planilla está aprobada y debe ser pagada por EMELNORTE, 
previa autorización del administrador del contrato.  
6.4 
Discrepancias: Si existieren discrepancias entre la planilla presentada por el CONTRATISTA y 
las cantidades de obra calculadas por la fiscalización, ésta notificará al CONTRATISTA. Si no se 
receptare respuesta, dentro de los tres (3) días laborables siguientes a la fecha de la notificación, se 
entenderá que el CONTRATISTA ha aceptado la liquidación hecha por la fiscalización y se dará paso al 
pago. Cuando se consiga un acuerdo sobre tales divergencias, se procederá como se indica en el presente 
contrato. 
6.5 
La fiscalización y la CONTRATISTA de forma conjunta, efectuarán las mediciones de las 
cantidades de obra ejecutadas en los dos meses anteriores. Se emplearán las unidades de medida y precios 
unitarios establecidos en la Tabla de Cantidades y Precios para cada rubro señalada en el Formulario 
ÚNICO de la Oferta. 
6.6 
El valor por concepto de anticipo será depositado en una cuenta que el CONTRATISTA 
aperturará en una institución financiera estatal, o privada de propiedad del Estado en más de un cincuenta 
por ciento. El CONTRATISTA autoriza expresamente se levante el sigilo bancario de la cuenta en la que 
será depositado el anticipo. El administrador del contrato designado por EMELNORTE verificará que los 
movimientos de la cuenta correspondan estrictamente al proceso de ejecución contractual.  
El anticipo que EMELNORTE haya otorgado al CONTRATISTA para la ejecución de la obra objeto de 
este contrato, no podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.  
6.7 
La amortización del anticipo entregado se realizará conforme lo establecido en la Disposición 
General Sexta del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
6.8 
EMELNORTE pagará las planillas previa aprobación de la fiscalización; se evitará caer en el 
retardo injustificado de pagos, previsto en el artículo 101 de la Ley Orgánica de Sistema Nacional de 
Contratación Pública. 
6.9 
Todos los pagos que se hagan al CONTRATISTA por cuenta de este contrato, se efectuarán con 
sujeción a los precios unitarios de los diferentes rubros y por las cantidades reales de trabajo realizado, a 
satisfacción de EMELNORTE, previa la aprobación de la fiscalización y del administrador del contrato. 
6.10 
Las mediciones parciales de la obra realizada, no implican entrega por parte del CONTRATISTA 
ni recepción por parte de EMELNORTE; las obras serán recibidas parcial o totalmente, siguiendo el 
procedimiento estipulado para tal efecto. 
Las cantidades de obra no incluidas en una medición por discrepancia u omisión, serán incluidas cuando 
se haya dirimido la discrepancia o establecido la omisión, su pago se calculará conforme a los precios 
unitarios correspondientes, más los reajustes respectivos, de haber lugar a ello. 
6.11 
Trámite de las planillas: Para el trámite de las planillas se observarán las siguientes reglas: 
a. Las planillas serán preparadas por capítulos y siguiendo el orden establecido en la tabla de descripción 
de rubros, unidades, cantidades y precios del formulario de la oferta, con sujeción a los precios unitarios 
en dólares de los Estados Unidos de América en los diferentes rubros y por las cantidades reales de trabajos 
ejecutados. 
b. Dentro de los primeros cinco (5) días laborables posteriores al período al que corresponde la planilla, 
el CONTRATISTA preparará la correspondiente planilla y la someterá a consideración de la fiscalización. 
c. Se adjuntarán los anexos de medidas, aprobaciones, pruebas de laboratorio y otros que correspondan. 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 6 
d. Por cada rubro, el CONTRATISTA deberá indicar el origen de los bienes y servicios, los que deben 
cumplir con la previsión hecha en la oferta. La fiscalización deberá verificar esta información teniendo en 
cuenta las facturas entregadas por el CONTRATISTA y la planilla de aportes al IESS del personal de la 
obra. 
e. Con las planillas el CONTRATISTA presentará el estado de avance del proyecto y un cuadro 
informativo resumen en el que se precise el rubro, descripción, unidad, cantidad total y el valor total 
contratado; las cantidades y el valor ejecutado en el período en consideración; y, la cantidad y el valor 
acumulado hasta la fecha, expresado en dólares de los Estados Unidos de América. 
f. Los documentos mencionados en el literal anterior, se elaborarán según el modelo preparado por 
EMELNORTE y será requisito indispensable para la aprobación de la planilla por parte del administrador 
del contrato, previo a tramitar el pago de la planilla correspondiente. 
6.12 
Requisito previo al pago de las planillas: Previo al pago de planillas por trabajos ejecutados, el 
CONTRATISTA deberá presentar previamente la certificación que acredite estar al día en el pago de 
aportes, fondos de reserva y descuentos al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por los empleados 
y trabajadores a su cargo. La entidad contratante tiene la obligación de retener el valor de los descuentos 
que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que correspondan a obligaciones en mora del 
CONTRATISTA o se deriven de convenios de purga de mora patronal por obligaciones con el seguro 
social, provenientes de servicios personales para la ejecución de dicho contrato. 
6.13 
De los pagos que deba hacer, la Contratante retendrá igualmente las multas que procedan, de 
acuerdo con el contrato. 
6.14 
Pagos indebidos: EMELNORTE se reserva el derecho de reclamar al CONTRATISTA, en 
cualquier tiempo, antes o después de la ejecución de la obra, sobre cualquier pago indebido por error de 
cálculo o por cualquier otra razón, debidamente justificada, obligándose el CONTRATISTA a satisfacer 
las reclamaciones que por este motivo llegare a plantear la contratante, reconociéndose el interés calculado 
a la tasa máxima del interés convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.  
 
Cláusula Séptima.- GARANTÍAS: 
 
7.1 
De acuerdo a lo previsto en los artículos 73, 74, 75 y 76 de la LOSNCP y en el primer inciso 
del artículo 117 del Reglamento General de la LOSNCP, el CONTRATISTA, antes de la firma del 
presente contrato, rendirá las siguientes garantías, en cualquiera de las formas contempladas en los 
números 1, 2 y 5 del artículo 73 de LOSNCP:  
a) Fiel cumplimiento.- El CONTRATISTA, para seguridad del cumplimiento del contrato; para 
responder por las obligaciones que contrajere a favor de terceros, relacionadas con el contrato; y, para 
asegurar la debida ejecución de la obra y buena calidad de los materiales, rendirá a favor de 
EMELNORTE una garantía por un monto equivalente al cinco por ciento (5%) del valor total del 
contrato, incrementada en un 20% de la diferencia entre el presupuesto referencial y la cuantía del 
contrato. 
b) Del anticipo.- En garantía del buen uso del anticipo, el CONTRATISTA entregará a la orden de 
EMELNORTE una garantía por un monto equivalente al 100% del valor entregado por dicho concepto. 
c) Garantía Técnica.- El CONTRATISTA presentará una garantía técnica por defectos de fabricación 
deberá tener una vigencia por un  mínimo de 1 año para el caso de materiales y 2 años para el caso de 
transformadores; contados a partir de la suscripción del acta de entrega recepción definitiva de la obra; 
servirá para asegurar la calidad y buen funcionamiento de los equipos. Esta Garantía (s) será (n) emitida 
(s) por el fabricante, representante exclusivo o distribuidor autorizado. Durante la vigencia de la garantía 
técnica, EMELNORTE podrá devolver los bienes que no cumplan con las estipulaciones contractuales, 
los cuales serán sustituidos por unidades nuevas y originales, en un plazo justificado y convenido por el 
administrador del Contrato, luego de la notificación correspondiente, sin ningún costo adicional para 
EMELNORTE. La garantía técnica cubrirá el 100% de los bienes y considerará desperfectos 
ocasionados por: daños de fábrica, mal funcionamiento o por calidad de los componentes.  
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 7 
7.2 
Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido en el artículo 77 de la 
LOSNCP y 118 del RGLOSNCP. Entre tanto, deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido 
por EMELNORTE. 
7.3 
Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser ejecutadas por EMELNORTE 
en los siguientes casos: 
7.3.1 
La de fiel cumplimiento del contrato: 
a) Cuando EMELNORTE declare anticipada y unilateralmente terminado el contrato por causas 
imputables al CONTRATISTA. 
b) Si el CONTRATISTA no la renovare cinco (5) días antes de su vencimiento. 
7.3.2 
La del anticipo: 
a) Si el CONTRATISTA no la renovare cinco (5) días antes de su vencimiento. 
b) En caso de terminación unilateral del contrato y que el CONTRATISTA no pague a EMELNORTE el 
saldo adeudado del anticipo, después de diez (10) días de notificado con la liquidación del contrato. 
7.3.3 
La técnica: 
a) Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo con lo establecido en el pliego y este 
contrato. 
 
Cláusula Octava.- PLAZO:  
 
8.1  El plazo para la ejecución y terminación de la totalidad de los trabajos contratados, objeto de este 
contrato, a entera satisfacción de EMELNORTE, es de CIENTO VEINTE (120) días contados a partir de 
la fecha de entrega del anticipo.  
8.2 El CONTRATISTA dentro del plazo de vigencia del contrato presentará conjuntamente con el 
documento escrito de terminación de la obra, planilla de liquidación, planos georeferenciados, facturas, 
listado de materiales utilizados, la certificación de ingreso de los planos al Sistema de Información 
Geográfica SIG y otra información necesaria para realizar la liquidación de la obra, previamente 
revisada por Fiscalización. 
 
Cláusula Novena.- PRÓRROGAS DE PLAZO: 
 
9.1 
EMELNORTE prorrogará el plazo total o los plazos parciales en los siguientes casos, y siempre 
que el CONTRATISTA así lo solicitare, por escrito, justificando los fundamentos de la solicitud, dentro 
del plazo de quince (15) días siguientes a la fecha de producido el hecho que motiva la solicitud. 
a) Por fuerza mayor o caso fortuito aceptado como tal por la máxima autoridad de EMELNORTE o 
su delegado, previo informe del administrador del contrato, en base al informe debidamente 
fundamentado de la fiscalización. Tan pronto desaparezca la causa de fuerza mayor o caso fortuito, 
el CONTRATISTA está obligado a continuar con la ejecución de la obra, sin necesidad de que 
medie notificación por parte del administrador del contrato. 
b) Cuando EMELNORTE ordenare la ejecución de trabajos adicionales, o cuando se produzcan 
aumentos de las cantidades de obra estimadas y que constan en la Tabla de Cantidades y Precios 
del Formulario de la oferta, para lo cual se utilizarán las figuras del contrato complementario, 
diferencias en cantidades de obra u órdenes de trabajo, según apliquen de acuerdo con la Ley 
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
c) Por suspensiones en los trabajos o cambios de las actividades previstas en el cronograma, motivadas 
por la contratante u ordenadas por ella, a través de la fiscalización, y que no se deban a causas 
imputables al CONTRATISTA. 
d) Si EMELNORTE no hubiera solucionado los problemas administrativos-contractuales o 
constructivos en forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución de los trabajos. 
9.2 
En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que, suscrito por 
ellas sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor contractual del sustituido. Y en tal caso 
se requerirá la autorización de la máxima autoridad de EMELNORTE, previo informe del administrador 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 8 
del contrato y de la fiscalización.  
 
Cláusula Décima.- MULTAS: 
 
10.1 Se impondrá a la CONTRATISTA una multa equivalente al dos por mil (2x1000) por cada día de 
retraso por retardo en el cumplimiento de las obligaciones contractuales pendientes de ejecutarse según el 
cronograma valorado o por el incumplimiento de otras obligaciones contractuales. Las multas se 
calcularán sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse. 
10.2 Si el contratista no entrega a EMELNORTE el suministro objeto de la presente contratación dentro 
del plazo establecido más las prórrogas, si las hubiere, pagará a EMELNORTE una multa equivalente al 
2 por mil del monto total del contrato por cada día de atraso. 
10.3 De verificarse incumplimiento, en lo requerido para equipos y herramientas y que fueren presentadas 
en la oferta, por cada evento reportado en los libros de obra, se aplicará la multa por cada evento del 1 por 
1.000 del valor del contrato. 
10.4 De verificarse incumplimiento, en lo requerido del Personal Técnico y que fuere presentado en la 
oferta, por cada evento reportado en los libros de obra durante la ejecución del contrato, se aplicará la 
multa del 1 por 1.000 del valor del contrato. 
10.5 De verificarse incumplimiento, respecto de las obligaciones patronales para con los trabajadores que 
intervienen en la obra y por cada evento reportado en los libros de obra durante la ejecución del contrato, 
se aplicará la multa del 1 por 1.000 del valor del contrato. 
10.6 De verificarse incumplimiento en la metodología ofertada, procedimientos administrativos, 
obligaciones contractuales, normas y disposiciones emitidas por el Fiscalizador inherentes al 
cumplimiento del objeto contractual; registrado y notificado a través de los libros de obra durante la 
ejecución del contrato, se aplicará la multa del 1 por 1.000 del valor del contrato por cada evento 
registrado. 
10.7 De verificarse incumplimiento en materia relacionada a la práctica de seguridad industrial durante la 
ejecución de las obras, se aplicará la multa del 1 por 1.000 del valor del contrato por cada evento 
registrado. 
10.8 En todos los casos, las multas serán impuestas por el administrador del contrato, quien establecerá el 
incumplimiento, fechas y montos, previo informe de la fiscalización. 
10.9 Las multas válidas y legalmente impuestas al CONTRATISTA por retardo o incumplimiento de 
las obligaciones pactadas en el presente contrato, no le serán devueltas ni reconsideradas por ningún 
concepto. EMELNORTE, sin perjuicio de deducir el valor de las multas impuestas de los pagos que se 
hallen pendientes al CONTRATISTA, puede optar por la acción judicial correspondiente. 
 
Cláusula Undécima.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS:  
 
11.1 De conformidad con lo dispuesto en el numeral 7 de la convocatoria del proceso, este contrato no 
estará sujeto a reajuste por ningún concepto. 
 
Cláusula Duodécima.- CESIÓN DE CONTRATOS Y SUBCONTRATACIÓN: 
 
12.1  
El Contratista no podrá ceder, asignar o transferir en forma alguna ni todo ni en parte de este 
contrato. 
12.2 
El Contratista se obliga a subcontratar los trabajos que han sido comprometidos en su oferta y por 
el monto en ella establecido. 
12.3 
El Contratista será el único responsable ante la contratante por los actos u omisiones de sus 
subcontratistas y de las personas directa o indirectamente empleadas por ellos.  
 
 
 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 9 
Cláusula Décima Tercera.- DE LA ADMINISTRACIÓN Y FISCALIZADOR DEL CONTRATO: 
 
13.1.- El administrador y el fiscalizador del contrato son responsables de tomar todas las medidas 
necesarias para su adecuada ejecución, con estricto cumplimiento de sus cláusulas, programas, 
cronogramas, plazos y costos previstos, debiendo sujetarse a las condiciones particulares y generales del 
pliego que forman parte del mismo. Esta responsabilidad es administrativa, civil y penal según 
corresponda.  
13.2 
EMELNORTE, de conformidad con lo establecido en el artículo 2 de la Resolución No. 009-
2022, de 13 de enero de 2022, designa al Ing. Diego Vásquez, funcionario de la Dirección de 
Distribución, en calidad de administrador del contrato, quien deberá atenerse a las condiciones generales 
y particulares del pliego que forman parte del presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del 
mismo en base a lo dispuesto en el artículo 121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema 
Nacional de Contratación Pública. 
13.3 
El Administrador del Contrato, previa suscripción del acta entrega recepción y solicitud de pago, 
deberá exigir al CONTRATISTA la presentación de las facturas de los bienes entregados y verificar su 
integridad y validez, sin perjuicio del control interno que debe efectuar la Dirección Financiera previo 
el pago correspondiente. 
13.4 
Además de lo establecido en el artículo 80 de la LOSNCP y 121 de su Reglamento General, son 
responsabilidades del Administrador del Contrato, las estipuladas en la RESOLUCIÓN RE-SERCOP 
Nro. 2021-0112 de 15 de enero de 2021 las siguientes: 
1. Coordinar todas las acciones que sean necesarias para garantizar la debida ejecución del 
contrato.  
2. Cumplir y hacer cumplir todas y cada de una de las obligaciones derivadas del contrato y los 
documentos que lo componen.  
3.  Adoptar las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados, ya sea en las 
entregas parciales o totales, incluso evitará retrasos al cronograma valorado de trabajos, si el 
objeto es de obras.  
4. Imponer las multas a que hubiere lugar, las cuales deberán estar tipificadas en el contrato 
administrativo, para lo cual se deberá respetar el debido proceso.  
5. Administrar las garantías correspondientes, de conformidad con las normas que la regulan y en 
los casos que apliquen, esta obligación persistirá durante todo el periodo de vigencia del 
contrato, sin perjuicio que esta actividad sea coordinada con el tesorero de la entidad contratante 
o quien haga sus veces, a la que le corresponde el control y custodia de las garantías. En todo 
caso la responsabilidad por la gestión de las garantías será solidaria entre el administrador del 
contrato y el tesorero. 
6. Reportar a la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, cualquier aspecto 
operativo, técnico, económico y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento 
del contrato.  
7. Coordinar con los demás órganos y profesionales de la entidad contratante, que por su 
competencia, conocimientos y perfil, sea indispensable su intervención, para garantizar la 
debida ejecución del contrato.  
8. Notificar la disponibilidad del anticipo cuando este sea contemplado en el contrato como forma 
de pago, para lo cual deberá coordinar con el área financiera de la entidad contratante.  
9. Verificar que los movimientos de la cuenta del contratista correspondan estrictamente al 
procedimiento de devengamiento del anticipo y su ejecución contractual.  
10. Proporcionar al contratista todas las instrucciones que sean necesarias para garantizar el debido 
cumplimiento del contrato.  
11. Emitir instrucciones adicionales respecto del cumplimiento de especificaciones técnicas o 
términos de referencia, en caso de que cualquier dato o información no hubieren sido 
establecidos o el contratista no pudiere obtenerla directamente, en ningún caso dichas 
instrucciones modificarán las especificaciones técnicas o términos de referencia.  
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 10 
12. Requerir motivadamente al contratista, la sustitución de cualquier integrante de su personal 
cuando lo considere incompetente o negligente en su oficio, se negare a cumplir las 
estipulaciones del contrato y los documentos anexos, o cuando presente una conducta 
incompatible con sus obligaciones. El personal con el que se sustituya deberá acreditar la misma 
o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos.  
13. Autorizar o negar el cambio del personal asignado a la ejecución del contrato, para ello deberá 
cerciorarse que el personal que el contratista pretende sustituir al inicialmente propuesto, a más 
de acreditar la misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los 
pliegos, desarrolle adecuadamente las funciones encomendadas.  
14. Verificar de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación, que el contratista cuente o 
disponga de todos los permisos y autorizaciones que le habiliten para el ejercicio de su 
actividad, especialmente al cumplimiento de legislación ambiental, seguridad industrial y salud 
ocupacional, legislación laboral, y aquellos términos o condiciones adicionales que se hayan 
establecidos en el contrato.  
15. Reportar a las autoridades de control, cuando tenga conocimiento que el contratista no cumpla 
con sus obligaciones laborales y patronales conforme a la ley.  
16. Verificar permanentemente y en los casos que sea aplicable, el cumplimiento de Valor de 
Agregado Ecuatoriano, desagregación y transferencia tecnológica así como el cumplimiento de 
cualquier otra figura legalmente exigible y que se encuentre prevista en el contrato o que por la 
naturaleza del objeto y el procedimiento de contratación sean imputables al contratista. 
17. Elaborar e intervenir en las actas de entrega recepción a las que hace referencia el artículo 81 
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como coordinar con el 
contratista y el técnico que no intervino durante la ejecución del contrato, la recepción del 
contrato.  
18. Manejar el Portal de Compras Públicas durante la fase contractual. Al momento de registrar la 
información del contrato administrativo por parte del usuario creador del proceso, se deberá 
habilitar el usuario para el administrador del contrato, quien publicará en el Portal toda la 
información relevante a la fase de ejecución contractual, de conformidad con los manuales de 
usuario o directrices que emita el SERCOP para el efecto. En cualquier caso, la finalización del 
proceso en el Portal le corresponde al usuario creador del proceso, o a quien se haya migrado 
el mismo, para el registro de las actividades finales del contrato, debiendo publicar cualquier 
otro documento relevante no imputable al administrador del contrato. En caso de darse un 
cambio de administrador del contrato, el administrador entrante una vez recibida la notificación 
de designación, deberá coordinar inmediatamente con los servidores encargados de la 
administración del Portal, para que se le habilite el usuario y pueda registrar toda la información 
relevante.  
19. Armar y organizar el expediente de toda la gestión de administración del contrato, dejando la 
suficiente evidencia documental a efectos de las auditorías ulteriores que los órganos de control 
del Estado, realicen.  
20. Cualquier otra que de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación sea indispensable 
para garantizar su debida ejecución, en todo caso, las entidades contratantes deberán describir 
con precisión las atribuciones adicionales del administrador del contrato en la cláusula 
respectiva del contrato administrativo.  
21. “Conforme lo establecido por el SERCOP según Resoluciones No. R.E.-SERCOP-2019-
000095 y RE-SERCOP-2019-0000100 de 07 de enero y 04 de julio de 2019, respectivamente, 
al inicio de la ejecución contractual el administrador del contrato, conjuntamente con el 
fiscalizador, deberán verificar que el contratista cumpla con los compromisos generados en el 
formulario de compromiso de cumplimiento de parámetros en etapa contractual; esto es, la 
presentación de la documentación relacionada con el equipo mínimo requerido por la entidad 
contratante en los pliegos, y los cronogramas de incorporación de estos; la presentación de la 
documentación relacionada con el personal técnico mínimo y su experiencia mínima; y, la 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 11 
presentación de la metodología de ejecución de la obra. Parámetros que serán utilizados a lo 
largo de la ejecución de la obra, y que en caso de existir algún cambio o modificación, serán 
revisados y valorados por el fiscalizador y administrador del contrato, respectivamente. El 
fiscalizador tendrá la obligación de supervisar el cumplimiento del porcentaje de 
subcontratación, para el efecto, en cada informe de aprobación de planilla verificará el 
cumplimiento por parte del contratista, y adjuntará copias de los contratos o facturas que 
acrediten la efectiva subcontratación incluyendo el origen nacional. En las planillas de 
ejecución de trabajos o avance de obra, se incluirán los resultados de verificación de origen de 
los componentes y elementos (mano de obra, materiales, equipos y servicios) utilizados para la 
ejecución de los trabajos a ser planillados, declarado por la Fiscalización con base a la 
supervisión in situ de los trabajos, las facturas de provisión de materiales y servicios, y 
formularios de pago de aportes al IESS de la mano de obra.  
22. Emitir el informe motivado de procedencia para conceder prórrogas del plazo de ejecución 
contractual; y, solicitar al Presidente Ejecutivo la autorización correspondiente cuando la 
prórroga de plazo modifique el plazo total. 
13.5.- El fiscalizador de esta obra será designado por el Jefe de la Unidad de Fiscalización de 
EMELNORTE, por contrato de servicios profesionales o por selección mediante concurso de consultoría 
de acuerdo a la LOSNCP, quien velará por la correcta ejecución del contrato a fin de que el proyecto se 
ejecute de acuerdo a sus diseños definitivos, especificaciones técnicas, cronogramas de trabajo, 
recomendaciones de los diseñadores y normas técnicas aplicables.  
13.6.- EMELNORTE podrá cambiar de administrador y/o fiscalizador del contrato, para lo cual bastará 
cursar al CONTRATISTA la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación del texto 
contractual. 
 
Cláusula Décima Cuarta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA: 
 
A más de las obligaciones señaladas en este contrato y sus documentos, las siguientes: 
14.1 
El CONTRATISTA se compromete a ejecutar la obra derivada del procedimiento de 
contratación tramitado, sobre la base de los estudios con los que contó EMELNORTE y que fueron 
conocidos en la etapa precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier 
inconformidad de dichos documentos, como causal para solicitar ampliación del plazo, o contratos 
complementarios. La ampliación del plazo o contratos complementarios podrán tramitarse solo si fueren 
solicitados por la fiscalización y aprobados por la administración. 
14.2 
El CONTRATISTA se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a las personas 
designadas por EMELNORTE, toda la información y documentación que éstas soliciten para disponer 
de un pleno conocimiento técnico relacionado con la ejecución de la obra, la utilización de los bienes 
incorporados a ella y la operación de la infraestructura correspondiente, así como de los eventuales 
problemas técnicos que puedan plantearse y de las tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para 
resolverlos. 
Los delegados o responsables técnicos de EMELNORTE, tales como el administrador y el fiscalizador 
del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente para la operación y mantenimiento de la obra o 
infraestructura a ejecutar, así como la eventual realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, el 
CONTRATISTA se compromete durante la ejecución de los trabajos, a facilitar a las personas 
designadas por la entidad contratante toda la información y documentación que le sea requerida, 
relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución constructivos. 
14.3 
En la ejecución de la obra se utilizarán materiales de la mejor calidad; será realizada por el 
CONTRATISTA utilizando las más avanzadas técnicas, con los métodos más eficientes y eficaces, con 
utilización de mano de obra altamente especializada y calificada; tanto el CONTRATISTA como sus 
trabajadores y subcontratistas, de haberlos, emplearán diligencia y cuidado en los trabajos. Por sus 
acciones, gestiones y/u omisiones, tanto el CONTRATISTA como sus trabajadores y subcontratistas, 
de haberlos, responden hasta por culpa leve. 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 12 
14.4 
Corresponde al CONTRATISTA proporcionar la dirección técnica, proveer la mano de obra, el 
equipo y maquinaria requeridos, y los materiales necesarios para ejecutar debidamente la obra de 
acuerdo al cronograma de ejecución de los trabajos y dentro del plazo convenido, a entera satisfacción 
de EMELNORTE. 
14.5 
Queda expresamente establecido que constituye obligación del CONTRATISTA ejecutar 
conforme a las especificaciones técnicas, todos los rubros detallados en la Tabla de descripción de 
rubros, unidades, cantidades y precios que consta en el formulario de su oferta, y cumplir con la 
participación ecuatoriana ofertada, la que ha sido preparada atendiendo los términos establecidos por la 
contratante en el estudio de desagregación tecnológica, cuyo resultado global se ha presentado en el 
formulario de la oferta. 
14.6 
El CONTRATISTA está obligado a cumplir con cualquiera otra que se derive natural y 
legalmente del objeto del contrato y sea exigible por constar en cualquier documento del mismo o en 
norma legal específicamente aplicable. 
14.7 
El CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Código 
del Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, adquiriendo, respecto de sus trabajadores, la 
calidad de patrono, sin que EMELNORTE tenga responsabilidad alguna por tales cargas, ni relación con 
el personal que labore en la ejecución de los trabajos, ni con el personal de la subcontratista. 
14.8 
El CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego, a lo previsto en su 
oferta y a lo establecido en la legislación ambiental, de seguridad industrial y salud ocupacional, 
seguridad social, laboral, etc. 
14.9 Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de la 
contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley Orgánica para la 
Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica, el contratista en la 
ejecución del contrato contará con al menos el 70% de servicios o mano de obra de residentes de esa 
Circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las que no exista personal calificado o que 
el bien sea de imposible manufacturación en esa Circunscripción.  
14.10 El contratista se obliga a presentar al Administrador del Contrato, al inicio de la ejecución de la 
obra, la documentación señalada en el Formulario II, Compromiso de cumplimiento de parámetros en 
etapa contractual: equipo mínimo requerido; personal técnico mínimo requerido y experiencia mínima 
del personal técnico; cronograma de incorporación conforme cronograma valorado; y, metodología; los 
cuales deberán ser acorde a lo requerido por la entidad contratante en los pliegos, y a lo anunciado por 
el oferente en su oferta. El contratista se obliga al cumplimiento de estos parámetros de forma explícita 
en la ejecución contractual, y en caso de incumplimiento, la entidad contratante podrá terminar de 
manera anticipada y unilateral el contrato, conforme la normativa aplicable.  
 
Cláusula Décima Quinta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE: 
 
15.1 Son obligaciones de la contratante las establecidas en el pliego que es parte del presente contrato. 
 
Cláusula 
Décima 
Sexta.- 
CONTRATOS 
COMPLEMENTARIOS, 
DIFERENCIA 
EN 
CANTIDADES DE OBRA U ÓRDENES DE TRABAJO:  
 
16.1 Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos complementarios o convenir en la 
ejecución de trabajos originados en diferencias en cantidades de obra u órdenes de trabajo, de 
conformidad con lo establecido en Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y el 
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
 
 
 
 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 13 
Cláusula Décima Séptima.- RECEPCIÓN PROVISIONAL Y DEFINITIVA DE LAS OBRAS: 
 
17.1 
RECEPCIÓN PROVISIONAL: La recepción provisional se realizará, a petición de la 
CONTRATISTA, cuando a juicio de ésta se hallen terminados los trabajos contratados y así lo notifique 
a la contratante y solicite tal recepción, en los términos del artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema 
Nacional de Contratación Pública, y observando lo dispuesto en el artículo 122 del Reglamento General 
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
EMELNORTE podrá presentar reclamos a la CONTRATISTA, en el período que media entre la 
recepción provisional real o presunta y la definitiva, los que deberán ser atendidos en este lapso, siempre 
y cuando se originen en la inobservancia por parte de la CONTRATISTA respecto a las especificaciones 
técnicas, planos y diseños del proyecto que corresponden a la obra contratada. 
Entre la recepción provisional y definitiva se efectuará una inspección periódica con la finalidad de 
comprobar el perfecto estado de la obra. En caso de existir objeciones por parte de la fiscalización, la 
CONTRATISTA está obligada a solucionarlos en el caso de que tales objeciones fueran por causas 
imputables a la CONTRATISTA; caso contrario, se procederá a presentar las planillas que correspondan. 
17.2 
RECEPCIÓN DEFINITIVA:  
Transcurrido el plazo de seis (6) meses fijado en el pliego, contado desde la suscripción del acta de 
recepción provisional total, o de la última recepción provisional parcial, si se hubiere previsto realizar 
varias de éstas, o desde la declaratoria de recepción provisional presunta, la CONTRATISTA solicitará 
una nueva verificación de la ejecución contractual de la obra, a efectos de que se realice la recepción 
definitiva de la misma, debiéndose iniciar ésta en el plazo de diez (10) días contados desde la solicitud 
presentada por la CONTRATISTA. 
17.2.1 
Si en esta inspección se encuentra algún defecto de construcción no advertido en la 
recepción provisional, se suspenderá el procedimiento, hasta que se lo subsane, a satisfacción de 
EMELNORTE y a costa de la CONTRATISTA. Si el defecto fuere de menor importancia y a juicio 
de EMELNORTE pudiere ser subsanado dentro del proceso de recepción definitiva, se continuará 
con la misma, pero el acta respectiva sólo se firmará una vez solucionado el problema advertido. 
17.2.2 
Todos los gastos adicionales que demanden la comprobación, verificación y pruebas, 
aún de laboratorio, son de cuenta de la CONTRATISTA. 
17.2.3 
Si EMELNORTE no hiciere ningún pronunciamiento respecto de la solicitud de 
recepción definitiva, ni la iniciare, una vez expirado el plazo de diez (10) días, se considerará que tal 
recepción se ha efectuado de pleno derecho, para cuyo efecto un Juez de lo Civil o un Notario 
Público, a solicitud de la CONTRATISTA notificará que dicha recepción se produjo, de acuerdo con 
el artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
EMELNORTE declarará la recepción presunta en el caso de que la CONTRATISTA se negare 
expresamente a suscribir las actas de entrega recepción provisional o definitiva, según corresponda, 
o si no las suscribiere en el término de diez (10) días contados desde el requerimiento formal de la 
Contratante. 
17.2.4 
Operada la recepción definitiva presunta, a solicitud de la CONTRATISTA o declarada 
por EMELNORTE, producirá como único efecto la terminación del contrato, dejando a salvo de los 
derechos de las partes a la liquidación técnico-económica correspondiente. 
Las partes buscarán en el plazo de treinta (30) días posteriores a la recepción definitiva presunta 
suscribir el acta de la liquidación técnico-económica del contrato, sin perjuicio de iniciar las acciones 
legales de las que se crean asistidas. 
17.3 
ACTAS DE RECEPCIÓN: En cuanto al contenido de las actas de recepción parcial, 
provisional y definitiva, se observará lo establecido en el artículo 124 del Reglamento General de la Ley 
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
17.4 
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato suscrita entre las partes 
se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento General de la Ley Orgánica del 
Sistema Nacional de Contratación Pública. 
17.5 
PLANILLA DE LIQUIDACIÓN: Junto con la solicitud de entrega-recepción definitiva de las 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 14 
obras, la CONTRATISTA presentará una planilla del estado de cuenta final. 
 
Cláusula Décima Octava.- RESPONSABILIDAD DE LA CONTRATISTA:  
 
18.1 La CONTRATISTA, no obstante la suscripción del acta de recepción definitiva, responderá por 
los vicios ocultos que constituyen el objeto del contrato, en los términos de la regla tercera del artículo 
1937 de la Codificación del Código Civil, en concordancia con el artículo 1940 ibídem, hasta por diez 
(10) años a partir de la fecha de recepción definitiva. 
 
Cláusula Décima Novena.- MANTENIMIENTO DE LA OBRA:  
 
19.1 El mantenimiento rutinario y vigilancia de la obra, entre la recepción provisional y la definitiva, 
estará a cargo de la CONTRATISTA, para lo cual deberá proporcionar el personal y las instalaciones 
adecuadas. 
 
Cláusula Vigésima.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS: 
 
20.1 
EMELNORTE efectuará a la CONTRATISTA las retenciones que dispongan las leyes 
tributarias, actuará como agente de retención del Impuesto a la Renta e Impuesto al Valor Agregado, al 
efecto procederá conforme la legislación tributaria vigente. 
20.2 EMELNORTE retendrá el valor de los descuentos que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social 
ordenare y que corresponda a mora patronal, por obligaciones con el seguro social provenientes de 
servicios personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social. 
20.3 Es de cuenta del Contratista el pago de los gastos notariales, de las copias certificadas del contrato 
y los documentos que deban ser protocolizados. El Contratista entregará a la contratante hasta dos copias 
de este contrato, debidamente protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el pago de los 
derechos notariales y el de las copias será de cuenta del Contratista. 
 
Cláusula Vigésima Primera.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO: 
 
21.1 Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control 
correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y extranjeras, que se 
encuentran a mi nombre; y a nombre de mi representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del 
procurador común de los compromisos de asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios 
constituidos; a fin de verificar el origen lícito de los fondos y recursos a emplearse en la ejecución del 
presente procedimiento de contratación pública. Así mismo, autorizo que toda la información 
relacionada con los pagos recibidos como contratista o sub contratista del Estado, así como mis 
movimientos financieros, tendrán el carácter de público y deberán ser difundidos a través de un portal 
de información o página web destinada para el efecto, que permitan detectar con certeza el flujo de los 
fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de 
información. 
21.2 Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley Orgánica 
del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo 61 de la Codificación y 
Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas bancarias y sus movimientos, de 
todas las personas naturales o jurídicas que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la 
estructura accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el 
flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil. 
Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o 
cualquier persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos. 
 
 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 15 
 
 
Cláusula Vigésima Segunda.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO:  
 
22.1 
Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo 92 de la Ley 
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones Particulares y Generales del 
Contrato. 
22.2 
Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de incumplimiento del 
CONTRATISTA, procederá la declaración anticipada y unilateral de EMELNORTE, en los casos 
establecidos en el artículo 94 de la LOSNCP. Además, se considerarán las siguientes causales: 
a) Si la Contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión, enajenación de sus 
acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su estructura de propiedad, dentro 
de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo tal modificación; 
b) Si la Contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley Orgánica del 
Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia, cesión, capitalización, 
fusión, absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las acciones, participaciones o 
cualquier otra forma de expresión de la asociación, que represente el veinticinco por ciento (25%) 
o más del capital social del contratista 
c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la ejecución de la obra 
objeto del contrato es inferior a la declarada o que no se cumple con el compromiso de subcontratación 
asumido en el formulario de oferta, y en esa medida se ha determinado que la CONTRATISTA no 
cumple con la oferta; 
d) Si la CONTRATISTA incumple con las declaraciones que ha realizado en cualquiera de los 
formularios presentados en su oferta.  
e) En caso de que EMELNORTE encontrare que existe inconsistencia, simulación y/o inexactitud en la 
información presentada por la CONTRATISTA, en el procedimiento precontractual o en la ejecución 
del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación y/o inexactitud serán causales de terminación 
unilateral del contrato por lo que, la máxima autoridad de EMELNORTE o su delegado, lo declarará 
CONTRATISTA incumplida, sin perjuicio además, de las acciones judiciales a que hubiera lugar.  
22.3 
Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la terminación 
unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de 
Contratación Pública. 
22.4 
La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá por la 
interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso administrativas, arbitrales 
o de cualquier tipo de parte de la CONTRATISTA. 
 
Cláusula Vigésima Tercera.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS: 
 
23.1 En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el cumplimiento, 
interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un acuerdo directo entre las partes, éstas 
renuncian expresamente a la jurisdicción ordinaria, y se someten a los mecanismos alternativos de 
resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje y Mediación de la República del Ecuador, al 
reglamento de funcionamiento del centro de mediación y arbitraje de Centro de Mediación de la 
Procuraduría General del Estado de Quito y a las siguientes normas:  
a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia a mediación para 
lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio.  
b) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las partes se someten a 
arbitraje administrado por el Centro de Mediación de la Procuraduría General del Estado de Quito. 
El Tribunal estará conformado por tres árbitros principales y un alterno, y serán seleccionados de la 
siguiente forma: cada una de las partes, en el término de cinco días contados desde la citación de la 
demanda arbitral, elegirá su árbitro de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 16 
mediación, y los dos árbitros elegidos, en el mismo término de cinco días escogerán al tercer árbitro, 
quien presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El tercer árbitro y el árbitro alterno serán 
seleccionados de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y el término 
para su designación se contará a partir de la fecha en que los árbitros nombrados por las partes hayan 
manifestado por escrito su aceptación de desempeñar el cargo. En el evento en que alguna de las 
partes, o los árbitros designados por éstas, no efectuaren las designaciones que les corresponden 
dentro del término previsto, éstas se efectuarán por sorteo, a pedido de cualquiera de las partes, 
conforme lo establece el inciso quinto del artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.  
c)  Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga medidas cautelares que procedan 
y se ajusten a la normativa procesal ecuatoriana, y para la ejecución de tales medidas; el Tribunal 
solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales, policiales y administrativos que sean 
necesarios, sin tener que recurrir a juez ordinario alguno.   
d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho y por consiguiente sujetarse al 
contrato, a la ley, a los principios universales del derecho, a la jurisprudencia y a la doctrina.  
e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.  
f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral serán cubiertos por el demandante.  
g) El lugar del arbitraje será en la ciudad de Quito, en las instalaciones del Centro de Mediación de la 
Procuraduría General del Estado de Quito y su tramitación será confidencial.  
h) Si el Tribunal Arbitral declarara que no tiene competencia para resolver la controversia, ésta se 
someterá al procedimiento establecido en el Código Orgánico General de Procesos, siendo 
competente para conocer y resolver la controversia el Tribunal Distrital de lo Contencioso 
Administrativo que ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad contratante. Para tal efecto, el 
Tribunal Arbitral deberá conocer y resolver en la audiencia de sustanciación todas las excepciones 
previas que la parte demandada haya propuesto en su escrito de contestación a la demanda, con 
excepción de aquellas que se refieran a la caducidad y prescripción que serán resueltas en el laudo 
arbitral.  
i)  El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado con este contrato. 
Si   el contratista incumpliere este compromiso, la contratante podrá dar por terminado 
unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.   
j) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el contratista declara 
conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en 
todo lo que sea aplicable al presente contrato.    
 
Cláusula Vigésima Cuarta.- COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES:  
 
24.1 Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos, serán formuladas 
por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las comunicaciones entre el administrador del 
contrato, el fiscalizador y la CONTRATISTA se harán a través de documentos escritos o por medios 
electrónicos, cuya constancia de entrega debe encontrarse en la copia del documento y registrada en el 
libro de obra. 
 
Cláusula Vigésima Quinta.- DOMICILIO: 
 
24.1 
Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en la ciudad 
de Ibarra. 
24.2 
Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como sus direcciones, las 
siguientes: 
 
 
 
Dir.: Grijalva 654 y Olmedo PBX: 062 997 100 
www.emelnorte.com 
Ibarra - Ecuador 
PE-PLV-DAJ / AM-PE. 17 
EMELNORTE: 
Calle Juan M. Grijalva 6-54 y Olmedo 
Telf.: 06 2641288. 
Ibarra – Ecuador 
CONTRATISTA: 
Calle Manuel Andrade 5-40 y Dr. Roque Egas 
Telf.: 0988350526 
E-mail:c2jconstructora@gmail.com   
carjaramillo@yahoo.com 
Otavalo – Ecuador 
 
Cláusula Vigésima Sexta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES: 
 
26.1 Declaración.-Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y aceptan el texto 
íntegro de las Condiciones Generales de los Contratos de Cotización de Obras, publicado en el Portal 
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente a la fecha de la convocatoria del 
procedimiento de contratación, y que forma parte integrante de este contrato que lo están suscribiendo. 
26.2 Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo convenido en el 
presente contrato y se someten a sus estipulaciones. 
 
Dado en la ciudad de Ibarra, a 02 de febrero de 2022 
 
 
 
Ing. Raúl Alfonso Ruiz Ruiz 
PRESIDENTE EJECUTIVO 
EMELNORTE S.A.                                                      
 
 
 
Ing. Carlos Efrén Jaramillo Naula             
PROCURADOR COMÚN                 
CONSORCIO OTAVALO ALUMBRADO 
 
 
Firmado electrónicamente por:
CARLOS EFREN
JARAMILLO
NAULA
Firmado electrónicamente por:
RAUL
ALFONSO
